---
title: Linux运维
date: 2020-06-01 09:58:30
tags:
categories:
hidden:
---

$$
Linux\begin{cases}
内核版本\\\\
发行版本\begin{cases}
商业版本\\\\
社区版本
\end{cases}
\end{cases}
$$

Linux——代表系统的内核。

Linux操作系统——代表基于Linux内核的操作系统，通常由内核与商业公司定制的程序结合而成。

#### Linux系统安装

+ 光盘安装（正版）

  适用于单台机器，但是如果是集群环境下存在大量的服务器，逐一进行安装就会导致效率低下。

+ 无人职守自动安装

  通过网络方式安装并结合自动应答文件，实现无人职守自动安装部署操作系统。

#### Linux命令行

&emsp;&emsp;<span style="color:red">在企业生产环境中，Linux主要担当服务器的角色，而图形界面会占用大量的系统资源。因此，从运行效率以及资源占用率的角度考虑，通常会使用命令行完成日常工作。</span><!-- 这就是为什么你要学习Linux命令行的原因，Terminal:终端 -->

+ pwd

  描述：显示<u>当前</u>工作目录的**绝对路径**名称。

  <!-- 也就是当前在哪一个文件夹下面，显示目前所在的工作目录的绝对路径名称 -->

+ mkdir

  描述：创建目录（相当于windows的创建文件夹）

  ```shell
  mkdir 目录名（创建一级目录）
  mkdir -p  /ddd/ddd（创建多级目录）
  //需要注意的就是后面的这个路径是绝对路径还是相对路径
  ```

  新建文件的话用vim

+ rm

  描述：删除文件或者目录

  ```
  rm ee.txt  //删除指定的文件
  rm -r  dd  //删除dd目录以及目录下的所有内容
  
  选项：
  -r 删除目录以及目录下的所有内容
  -f 不提示强制删除
  -i 删除前，提示是否删除
  ```

  用这个命令的时候要谨慎，rm -rf删库跑路！！！

+ mv

  描述：移动（重命名）文件或目录

+ echo

  描述：打印语句，相当于Java的System.out.println()

## grep命令配合管道符使用(杀死进程)

`ps -ef|grep firefox`

把ps的查询结果通过管道给grep查找**包含特定字符串**的进程，**管道符|用来隔开两个命令、管道符左边命令的输出会作为管道符右边命令的输入。**

**grep 命令用于查找文件里符合条件的字符串！！！**是一种强大的文本搜索工具

然后通过`kill -s 9 进程号`来杀死进程



## 链接

假设存在文件1.txt

+ 硬链接

  只能创建在和文件同一个分区中，硬链接相当于一个引用、文件本身也算一个引用，当所有引用都被删除了文件就消失了。例如删除文件但是没有删除硬链接，那么我们还可以通过硬链接访问文件。

  创建硬链接：`ln 1.txt a`

+ 软链接

  这个就相当于Windows10中的快捷方式，保存的是某个文件的路径，当这个文件被删除了，那么就不能通过软连接去访问文件了。软链接可以存放在不同的分区中。

  `ln -s 1.txt b`





`echo "sss">1.txt 2>&1`  放在 > 后面的 & ，表示重定向的目标不是一个文件，而是一个文件描述符。这里如果去掉了&就是把错误输出给了文件1了，用了&是表明 1 是标准输出。