---
title: 弹尽粮绝，资源关闭
hidden: false
date: 2019-12-22 15:03:40
tags:
- Java语法糖
categories:
---

&emsp;&emsp;日常开发的时候，总是有许多需要我们调用 `close()` 方法手动关闭的**物理**资源，如文件/流资源、套接字资源、数据库连接资源等等。通常都是在 `finally` 语句块对资源进行关闭，如下面的例子：

```java
public void oldFileHandle() {
        // 声明
        FileInputStream fileInputStream = null;
        InputStreamReader inputStreamReader = null;
        BufferedReader bufferedReader = null;

        // 创建文件读取流
        try {
            fileInputStream = new FileInputStream(url);

            inputStreamReader =
                    new InputStreamReader(fileInputStream);

            bufferedReader =
                    new BufferedReader(inputStreamReader);

            /*
            执行相关的业务逻辑
            */

        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        } finally {

            // 资源关闭
            if (bufferedReader != null) {
                try {
                    bufferedReader.close();
                } catch (IOException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
            if (inputStreamReader != null) {
                try {
                    inputStreamReader.close();
                } catch (IOException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
            if (fileInputStream != null) {
                try {
                    fileInputStream.close();
                } catch (IOException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
            }
        }
    }
```

&emsp;&emsp;这些资源关闭的代码不仅繁琐还降低了代码的简洁、可读性。大家可能会疑惑，Java不是提供了内存回收的机制吗？不手动关闭等GC自动回收可不可以？

答案当然是不可以：）垃圾回收机制只负责回收堆内存资源，不会回收任何的物理资源。所以我们必须得手动地去关闭这些资源！！当然如果你对钱没有兴趣也可以不关闭，但是贫穷的我们要知道资源是有限的，如果我们不关闭这些资源，它们将会被长时间无效占用，浪费完所有的资源后，系统将没有办法继续维持生活。生活不易，且行且珍惜~  山区的小朋友们还在等你们省下来的资源打一局王者荣耀:smile:

&emsp;&emsp;JDK7以后提供了一个语法糖 `try-with-resource`，利用这个可以把上面的例子修改为：

````java
public void newFileHandler() {
    try (
            // 声明
            FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream("G:/Singleton.txt");
            InputStreamReader inputStreamReader = new InputStreamReader(fileInputStream);
            BufferedReader bufferedReader = new BufferedReader(inputStreamReader)
    ) {
        /*
        执行相关的业务逻辑
        */
    } catch (IOException e) {
        e.printStackTrace();
    }
}
````

相比较而言，代码的数量少了很多！！

## `try-with-resource` 简介

&emsp;&emsp;`try-with-resource` 是JDK7引入的新特性，并没有对Java的底层语法有所改变，只是JDK7提供的一种语法糖，方便程序猿们使用，让代码更加简洁，有更高的可读性。

查看编译后的源码，可以发现还是会将try-with-resource语句try小括号中的资源在finally语句块中进行关闭，并将相关异常追加到异常链中。

#### try-with-resource使用

+ 多资源自动关闭
+ 通过try-with-resource语句进行关闭的物理资源需实现AutoCloseable接口
+ 避免异常屏蔽



推荐文章： **Effective Java**中的第9小节`Prefer try-with-resource to try-finally`



###### 资源关闭的特殊情况

1. 资源对象被`return`的情况下，由调用方关闭。
2. ByteArrayInputStream等不需要检查关闭的资源对象。
3. 使用Socket获取的InputStream和OutputStream对象不需要关闭，直接关闭InputStream和OutputStream会导致Socket也被关闭了（正确的方法是调用Socket的shutdown进行关闭）。



`try-with-resource`资源关闭的顺序：

+ 先开后关：如数据库连接JDBC中Connection、Statement、ResultSet三个资源的开关顺序
+ 从外到内原则
+ 底层资源单独声明原则